.
.
(Charles Aznavour) # You are the one for me, for me
(Charles Aznavour) # You are the one for me, for me
# For me, formidable
# For me, formidable
# You are my love Very, very, very veritable
# You are my love Very, very, very veritable
(Berlin dialect) Let's see what the cat has put in front of the door.
(Berliner Dialekt) Mal sehen, was die Katze vor die Tür gelegt hat.
Doctor Jakob Hein, 50 years old,
Doktor Jakob Hein, 50 Jahre alt,
Physician, Child and adolescent psychiatrist,
Arzt, Kinder- und Jugendpsychiater,
Specialist in psychiatry and psychotherapy
Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie
as well as writers.
sowie Schriftsteller.
Doctor? Mr. Krömer?
Herr Doktor? Herr Krömer?
I can't hear you. Mr. Krömer, can you hear me?
Ich höre Sie nicht. Herr Krömer, hören Sie mich?
Yes, I hear you. Hello?
Ja, ich höre Sie. Hallo?
Have I listed all your professions correctly?
Habe ich Ihre ganzen Berufe richtig aufgezählt?
Yes, yes you did. Yes, you definitely have.
Ja, ja, doch. Ja, haben Sie auf jeden Fall.
Screenwriter would also be nice, then there will be more orders.
Drehbuchautor wäre auch noch nett, dann ergeben sich weitere Aufträge.
Very important information.
Sehr wichtige Information.
With me also the fewest know, that I come from dance. - Yes.
Bei mir wissen auch die wenigsten, dass ich vom Tanz komme. - Ja.
I'm coming in now, You know how it is.
Ich komme jetzt rein, Sie kennen das ja.
It stings for a moment, hurts for hurts for 30 minutes and then it stops.
Das piekt kurz mal, tut 30 Minuten weh und dann hört es auf.
Then I do one day no sports. Is that it?
Dann mache ich einen Tag keinen Sport. Ist es das?
So.
So.
Doctor. Mr. Krömer.
Herr Doktor. Herr Krömer.
I am very happy about that.
Da freue ich mich aber.
We are tested, after all. Yeah, hey.
Wir sind ja getestet. Ja, hey.
Welcome, then we hug, we are tested.
Willkommen, dann umarmen wir uns, wir sind getestet.
Hello. Na.
Grüß dich. Na.
Finally someone, who has a high school diploma,
Endlich mal einer, der einen Schulabschluss hat,
with a high school diploma and a degree. And doctorate.
mit Abitur und Studium. Und Promotion.
We only have idiots here. I'm sorry.
Wir haben ja nur Idioten hier. Tut mir leid.
I am curious ... What am I invited to be?
Ich bin gespannt ... Als was bin ich eingeladen?
Shit, now I ... What do you have?
Scheiße, jetzt hab ich ... Was hast du?
I forgot the questions.
Ich habe die Fragen vergessen.
A shit, I don't have the suitcase with me.
Eine Scheiße, ich habe den Koffer nicht bei.
There. Do you have it now?
So. Hast du sie jetzt?
Jakob Hein, that's where the name is.
Jakob Hein, da steht der Name.
Is always good, because I forget that.
Ist immer gut, weil ich das vergesse.
So, yes, drink? Yes, with pleasure.
So, ja, trinken? Ja, gerne.
What? Water with pleasure.
Was denn? Wasser gerne.
We have this, we had to paint this.
Wir haben das hier, wir mussten das bemalen.
Okay.
Okay.
Cheers.
Prost.
What is the difference between psychiatry and psychologists?
Was ist der Unterschied zwischen Psychiatrie und Psychologen?
Ah yes ... Psychiatrist, psychologist?
Ah ja ... Psychiater, Psychologe?
One has studied medicine and the other studied psychology
Der eine hat Medizin und der andere Psychologie studiert
- two different courses of study.
- zwei verschiedene Studiengänge.
One ends up in practice mostly together again.
Man endet in der Praxis meist wieder zusammen.
For example, I studied medicine
Ich habe z.B. Medizin studiert
and my psychological colleagues all psychology.
und meine psychologischen Kolleginnen alle Psychologie.
To make it a little more difficult:
Damit es etwas schwieriger wird:
Some psychotherapists have have not even studied psychology,
Manche Psychotherapeuten haben noch nicht mal Psychologie studiert,
but other things and are now psychotherapists.
sondern andere Sachen und sind jetzt Psychotherapeutinnen.
All good? We are.
Alles gut? Haben wir.
So, now explain psychiatry.
So, jetzt erkläre mal Psychiatrie.
I had, I want to tell briefly, I was afraid of psychiatry,
Ich hatte, will ich kurz erzählen, Angst vor Psychiatrie,
because I always thought ... Even though we've known each other for so long?
weil ich immer dachte ... Obwohl wir uns so lange kennen?
You know a psychiatrist.
Du kennst ja einen Psychiater.
How long have we known each other? 25 years.
Wie lange kennen wir uns? 25 Jahre.
And no one knows from where.
Und keiner weiß, woher.
I wanted to intersperse - just occurred to me -
Ich wollte noch einstreuen - fällt mir gerade ein -
that you can also privately can walk on water.
dass du auch privat über Wasser gehen kannst.
Sometimes I was amazed, when we were at the lake,
Manchmal habe ich gestaunt, wenn wir am See waren,
that you just start running.
dass du einfach losläufst.
I was always very happy.
Ich habe mich immer sehr gefreut.
I sent Jakob a text message:
Ich schickte Jakob eine SMS:
"You can give me some praise on the air."
"Du kannst mich etwas loben in der Sendung."
But not like that, it's a bit clumsy. Too fast, too soon.
Aber nicht so, das ist etwas plump. Zu schnell, zu früh.
Doctor, ... Jacob ...
Herr Doktor, ... Jakob ...
What do I do when I've been in showbiz for 30 years in showbiz and always sweating?
Was mache ich, wenn ich 30 Jahre im Showbiz bin und immer schwitze?
Sweating it out for the next 30 years, that's not going to happen anymore.
Die nächsten 30 Jahre nachschwitzen, das wird ja nichts mehr.
Is this a medical condition? Uh.
Ist das ein Krankheitsbild? Äh.
That we have that we have a technical term.
Dass wir mal einen Fachbegriff haben.
Oh, hyperhidrosis exists, excessive sweating.
Ach so, Hyperhidrose gibt es, überstarkes Schwitzen.
Hyperhidrosis? Hyperhidrosis.
Hyperhidrose? Hyperhidrose.
Hydro you know, water, and too much water.
Hydro kennt man, Wasser, und zu viel Wasser.
Ingrid, write down, Hyperhidrosis.
Ingrid, schreib mal auf, Hyperhidrose.
It can be treated with Botox, but that costly.
Man kann es mit Botox behandeln, aber das aufwendig.
So you go to the region where the sweat comes from and inject Botox.
Da geht man in die Region, wo der Schweiß herkommt und spritzt Botox.
That would be everywhere. Then you'll probably take a bath.
Das wäre ja überall. Dann wirst du wohl baden.
I would have to have all over my body ... 600 syringes with Botox.
Ich müsste am ganzen Körper ... 600 Spritzen mit Botox.
Then everything would be smooth. It comes ...
Dann wäre alles glatt. Es kommt ...
The legs would be smooth, the belly.
Die Beine würden glatt, der Bauch.
Well, the belly ...
Na ja, der Bauch ...
So, no, psychiatry, my fear was...
So, nee, Psychiatrie, meine Angst war ...
The reason I ask is that many people are afraid of psychiatry.
Ich frage deswegen, weil viele Leute Angst haben vor Psychiatrie.
I was still thinking about the pictures "One flew over the cuckoo's nest".
Ich dachte immer noch an die Bilder "Einer flog übers Kuckucksnest".
You are treated with electric shocks treated, locked up,
Man wird mit Elektroschocks behandelt, eingesperrt,
put under medication, sedated.
unter Medikamente gesetzt, ruhiggestellt.
Comparable to prison. Complicated answer.
Vergleichbar mit Gefängnis. Komplizierte Antwort.
There was such a psychiatry for a long time.
Es gab so eine Psychiatrie lange.
Especially in West Germany, there was until the beginning of the 1980s.
Besonders in Westdeutschland gab es das bis Anfang der 80er Jahre.
There were so 70-person rooms with a division into four:
Da gab es so 70-Personen-Zimmer mit einer Viererteilung:
quiet women, restless women, quiet men, restless men.
ruhige Frauen, unruhige Frauen, ruhige Männer, unruhige Männer.
Did you get a mental illness,
Bekamst du eine psychische Erkrankung,
you were driven there, somewhere on the mountain or in the forest.
wurdest du da hingefahren, irgendwo auf den Berg oder in den Wald.
Then you just ended up in one of those 70-man rooms.
Dann kamst du eben in so ein 70-Mann-Zimmer.
If one was not yet mentally ill, you became one at the latest,
War man noch nicht psychisch krank, wurde man es spätestens dann,
when you were locked in a room like this locked in a room like this
wenn man mit 70 anderen in so einem Zimmer eingesperrt war
over several months.
über mehrere Monate.
In this respect, the fear is justified from this past.
Insofern ist die Angst begründet aus dieser Vergangenheit.
But today that is no longer the case.
Aber heute ist das nicht mehr so.
We have, we try our ... But why is everyone still afraid?
Wir haben, wir probieren unsere ... Aber warum haben alle noch Angst?
Why did my grandma always say: - Hospital, not psychiatry -
Warum sagte meine Oma immer: - Krankenhaus, nicht Psychiatrie -
"I'm not going to the hospital, You just come out dead."
"Ich gehe nicht ins Krankenhaus, da kommt man nur tot raus."
Or: "Psychiatry is only for sick people."
Oder: "Psychiatrie ist nur für Kranke."
I'm sure that's where the fear comes from,
Die Angst kommt sicher auch daher,
that this is always repeated on television.
dass das immer im Fernsehen wiederholt wird.
"One flew over the cuckoo's nest" everyone tells me.
"Einer flog übers Kuckucksnest" erzählt mir jeder.
Interesting that everyone quotes this film even though it was made 50 years ago.
Interessant, dass jeder diesen Film zitiert, obwohl er 50 Jahre her ist.
If you offer on television e.g. fabrics:
Bietet man im Fernsehen z.B. Stoffe an:
"I'd like to tell stuff tell from psychiatry",
"Ich würde gern Stoff aus der Psychiatrie erzählen",
they ask: "Why is no straitjacket on page 3?"
fragen die: "Warum ist auf Seite 3 keine Zwangsjacke?"
True, straitjacket and why no paper hat, the hand on the heart.
Stimmt, Zwangsjacke und warum kein Papierhut, die Hand am Herz.
Napoleon, exactly.
Napoleon, genau.
Or plays table tennis, smokes and then sleeps with his doctor.
Oder spielt Tischtennis, raucht und schläft dann mit seinem Arzt.
Then they say, "Because psychiatry doesn't look like that."
Dann sagt man: "Weil die Psychiatrie nicht so aussieht."
And they: "But we can't expect can't expect that of our viewers.
Und die: "Aber das können wir unseren Zuschauern nicht zumuten.
At least one injection against the against the patient's will must be,
Wenigstens eine Spritze gegen den Willen des Patienten muss sein,
otherwise no one knows that we are in the psychiatric ward."
sonst weiß keiner, dass wir in der Psychiatrie sind."
I sometimes got calls for television productions:
Ich bekam manchmal Anrufe für Fernsehproduktionen:
"We wanted to know where you get your Proper straitjackets from?"
"Wir wollten wissen, woher Sie Ihre richtigen Zwangsjacken beziehen?"
I said: "We don't have straitjackets."
Ich sagte: "Wir haben keine Zwangsjacken."
And he said, "That's for ARD, you can really tell us."
Und er sagte: "Das ist für die ARD, uns können Sie das wirklich sagen."
"I'm telling you, we don't really no straitjackets."
"Ich sage Ihnen, wir haben wirklich keine Zwangsjacken."
Total disappointment.
Totale Enttäuschung.
I thought at the first birth, you're behind a glass like that
Ich dachte bei der ersten Geburt, man ist hinter so einer Scheibe
and then the nurse points: "This is your child."
und dann zeigt die Schwester: "Das ist Ihr Kind."
I was overwhelmed, it wasn't there at all.
Ich war überfordert, die war gar nicht da.
They don't exist anymore. No, you have to be in it.
Die gibt's nicht mehr. Nein, man muss mit drin sein.
Does this have to do with the Nazi era, this fear of psychiatry?
Hat das mit der Nazi-Zeit zu tun, diese Angst vor Psychiatrie?
It has to do with the way psychiatry was over 60-70 years.
Es hat damit zu tun, wie die Psychiatrie über 60-70 Jahre war.
It came so far, that the German Bundestag in 1974
Es kam ja soweit, dass der Deutsche Bundestag 1974
established a commission of inquiry was set up.
eine Enquete-Kommission einrichtete.
He established a commission,
Er gründete eine Kommission,
which deals with the conditions in psychiatry.
die sich mit den Zuständen in der Psychiatrie befasst.
The laid down three years later,
Die legte drei Jahre später fest,
that the conditions there are untenable.
dass die Zustände dort unhaltbar sind.
The conditions were horrific and that is what it has most to do with.
Die Zustände waren grauenerregend und damit hat es am meisten zu tun.
If you didn't have the means you didn't have private insurance,
Wenn du nicht die Mittel hattest, nicht privat versichert warst,
then the car drove up there with you on the mountain
dann fuhr der Wagen da hoch mit dir auf den Berg
and you were gone for three years.
und du warst drei Jahre weg.
No one expected more ... Forced incarceration?
Niemand hat mehr erwartet ... Zwangseinweisung?
Yes, well, that was all so on the border.
Ja, also, das war alles so an der Grenze.
The wind of freedom did not blow up there.
Der Wind der Freiheit hat da oben nicht geweht.
That was clear, you'll be there.
Das war klar, du bist dann da.
If I had come there and after three months would have said:
Wäre ich dahin gekommen und hätte nach drei Monaten gesagt:
"We have to think about how to discharge the patient",
"Wir müssen überlegen, wie man den Patienten entlässt",
they would have said: "Mr. Hein, he's only been here three months.
hätten die gesagt: "Herr Hein, der ist erst 3 Monate hier.
We can consider in 2 years,
Wir können in 2 Jahren überlegen,
whether we will be able to use the from the restless men ... to the quiet ...
ob wir den von der unruhigen Männer... auf die ruhige ...
Then it's close. But they decide that?
Dann ist es kurz davor. Aber die entscheiden das?
When I am in a clinic, the doctor must already say ...
Wenn ich in einer Klinik bin, muss der Arzt schon sagen ...
The conditions were untenable.
Die Zustände waren unhaltbar.
Today they are not like that at all anymore.
Die sind heute überhaupt nicht mehr so.
We have few forced admissions.
Wir haben wenig Zwangseinweisungen.
But there are? There are judicial decisions.
Aber es gibt welche? Es gibt richterliche Beschlüsse.
When do you say as a psychiatrist:
Wann sagst du als Psychiater:
"You can't do that, He has to go to a psychiatric ward."
"Das geht nicht, der muss in die Psychiatrie."
I never say that, that's what the judge or magistrate says.
Das sage ich nie, das sagen Richter oder Richterin.
This is, when a patient recognizably
Das ist, wenn ein Patient erkennbar
due to of a psychiatric crisis,
aufgrund einer psychiatrischen Krise,
acutely endangers himself or others acutely endangered.
sich selbst oder andere akut gefährdet.
Then it will be for 24 hours, for 72 hours,
Dann wird er für 24 Stunden, für 72 Stunden,
by court order housed
auf richterlichen Beschluss untergebracht.
There are very strict rules.
Da gibt es ganz strenge Regeln.
He must be constantly monitored in the nursing sense,
Er muss ständig überwacht werden im pflegerischen Sinne,
non-police.
nicht polizeilich.
There is all the time a caregiver with that person,
Da ist die ganze Zeit eine Pflegekraft bei dieser Person,
to always be able to help her.
um ihr immer helfen zu können.
Fortunately, this is totally on the retreat.
Das ist zum Glück total auf dem Rückzug.
But word doesn't get around, when the media images
Aber das spricht sich nicht rum, wenn die medialen Bilder
"One Flew Over the Cuckoo's Nest" can be reproduced.
"Einer flog übers Kuckucksnest" reproduziert werden.
Because they reproduce themselves, they must they have to be reproduced again.
Weil sie sich reproduzieren, müssen sie noch mal reproduziert werden.
I have just seen watched a movie again.
Ich habe gerade wieder einen Film gesehen.
I wrote with colleagues in doctoral theses
Ich schrieb mit Kolleginnen in Doktorarbeiten
about the portrayal of the mentally ill in "Tatort.
über die Darstellung von psychisch Kranken im "Tatort".
There were 200 mentally ill people, three of them only in treatment
Da waren 200 psychisch Kranke, drei davon nur in Behandlung
and one of them successfully.
und einer davon erfolgreich.
It was all horror.
Das war alles nur Horror.
That will burn itself in.
Das brennt sich dann schon ein.
According to the DAK, most cases of illness at the workplace
Laut DAK sind die meisten Krankheitsfälle am Arbeitsplatz
psychologically conditioned.
psychisch bedingt.
Have we all become crazier?
Sind wir alle verrückter geworden?
Why is that?
Warum ist das so?
Abolish work? What do we do about it?
Arbeit abschaffen? Was machen wir dagegen?
There was this wave where you had to be for the workplace.
Es gab diese Welle, wo man flexibel sein sollte für den Arbeitsplatz.
I.e., to be ready to move to another city.
D.h., bereit zu sein, in eine andere Stadt zu ziehen.
There you are alone, has a smaller network,
Da ist man alleine, hat ein geringeres Netzwerk,
what catches you, when things are going badly for you.
was einen auffängt, wenn es einem schlecht geht.
A network that doesn't say, "Listen Listen, Alex, go on sick leave.
Ein Netzwerk, die nicht sagen: "Hör mal, Alex, lass dich krankschreiben.
Take yourself out, drive away."
Nimm dich raus, fahr weg."
Did you just call me Alex? No, it was an example.
Nennst du mich gerade Alex? Nein, es war ein Beispiel.
The patient's name is Alex?! An example of a patient.
Der Patient heißt Alex?! Ein Beispiel eines Patienten.
My name is Kurt Krömer. Yes, absolutely clear.
Ich heiße Kurt Krömer. Ja, völlig klar.
Must be clear to you after 25 years of friendship must be clear to you. - I have remembered that.
Muss dir nach 25 Jahren Freundschaft klar sein. - Habe ich mir gemerkt.
Like your music teacher from the 9th grade.
Wie dein Musiklehrer aus der 9. Klasse.
Please? Your music teacher ...
Bitte? Dein Musiklehrer ...
His name was Mr. Wernitz. Who was Mr. Krömer?
Der hieß Herr Wernitz. Wer hieß Herr Krömer?
The German teacher. - I see. Are we friends?
Der Deutschlehrer. - Ach so. Sind wir befreundet?
I thought... Where have you been in 25 years?
Ich dachte ... Wo warst du in 25 Jahren?
The chairman of the Charite board is called Krömer. - Yeah, right.
Der Charite-Vorstandsvorsitzende heißt Krömer. - Ja, klar.
My father, God rest his soul.
Mein Vater, Gott hab ihn selig.
Shit, now it's going to really shit. - Funky.
Scheiße, jetzt wird's richtig scheiße. - Funky.
Where were we? You said Alex. - I see.
Wo waren wir gerade? Du hast Alex gesagt. - Ach so.
You're wrapping it up right now.
Du verpackst es gerade.
So this network would have said: "Take yourself out."
Also dieses Netzwerk hätte gesagt: "Nimm dich mal raus."
These networks have become thinner.
Diese Netzwerke sind dünner geworden.
Work efficiency increases everywhere.
Die Arbeitseffizienz steigert sich überall.
Thanks to great people like Torsten Sträter, Lady Gaga
Dank toller Leute wie Torsten Sträter, Lady Gaga
or Nora Tschirner
oder Nora Tschirner
mental illness is also destigmatized.
wird psychische Krankheit auch destigmatisiert.
It's not so bad anymore to be mentally ill.
Es ist nicht mehr so schlimm, psychisch krank zu sein.
But are we there yet? Yes, we are.
Aber sind wir schon so weit? Doch.
I get a lot of letters from people:
Ich kriege viele Zuschriften von Leuten:
"I'd like to do it, too, but my boss."
"Ich würde es auch gern machen, aber mein Chef."
Or you are about to get a promotion and the boss says:
Oder du stehst vor einer Beförderung und der Chef sagt:
"I don't take Krömer, is a risk factor.
"Krömer nehme ich nicht, ist ein Risikofaktor.
He has more to do, if he is promoted,
Der hat mehr zu tun, wenn er befördert wird,
we'll put that one back a little bit."
wir stellen den etwas zurück."
Or the boss says: "Stop spinning for once
Oder der Chef sagt: "Hören Sie mal auf zu spinnen
And don't be so hysterical."
und seien Sie nicht so hysterisch."
It has become much better.
Es ist viel besser geworden.
Of course, you still find, if you dig, so stone age bosses.
Natürlich findest du immer noch, wenn du gräbst, so Steinzeit-Chefs.
But it has gotten much better.
Aber es ist viel besser geworden.
When I need therapy and I'm ready ...
Wenn ich eine Therapie brauche und soweit bin ...
I need to get to the point - to my example -
Ich muss an den Punkt kommen - an meinem Beispiel -
"I have depression, I'm looking for a clinic now."
"Ich habe Depressionen, ich suche jetzt eine Klinik."
On average I have to wait 3-9 months for a therapy place.
Im Durchschnitt muss ich 3-9 Monate auf einen Therapieplatz warten.
Why does it take so long? - The clinic and therapy place are different.
Warum dauert es so lange? - Klinik und Therapieplatz sind verschieden.
One tries first, to get a therapy.
Man probiert erst, eine Therapie zu bekommen.
How long does it take? 3-9 months - that is.
Wie lange dauert das? 3-9 Monate - das ist das.
The therapy place? - Yes, a place with a psychotherapist.
Der Therapieplatz? - Ja, ein Platz beim Psychotherapeuten.
And clinic? - Clinic is when you primarily go to the hospital,
Und Klinik? - Klinik ist, wenn man primär ins Krankenhaus geht,
because you are no longer in control of your can no longer hold on to it,
weil man sein Leben nicht mehr im Griff hat, nicht mehr halten kann,
no longer feels safe enough,
sich nicht mehr sicher genug fühlt,
that once a week to the psychotherapist ...
dass man ein Mal pro Woche zum Psychotherapeuten ...
How quickly can I get the clinic place?
Wie schnell kriege ich den Klinikplatz?
* (SIGHS) Right now...
* seufzt * Im Moment ...
We're talking about cash patients. I know.
Wir reden über Kassenpatienten. Ich weiß schon.
In my case, as a private patient, it went very quickly. But cash register ...
In meinem Fall, als Privatpatient, ging es ratzfatz. Aber Kasse ...
We have the good system of sectorization:
Wir haben das gute System der Sektorisierung:
Each clinic is responsible for a specific area in Germany.
Jede Klinik ist für ein bestimmtes Gebiet in Deutschland zuständig.
And each zip code is assigned a clinic.
Und jeder Postleitzahl ist eine Klinik zugeordnet.
I.e., it goes acutely no more, there is a clinic,
D.h., geht es akut nicht mehr, gibt es eine Klinik,
where you can say: "I can't do it anymore.
wo du sagen kannst: "Ich kann nicht mehr.
I have acute suicidal thoughts, I need help."
Ich habe akute Suizidgedanken, ich brauche Hilfe."
Then you will be admitted.
Dann wirst du aufgenommen.
Do you want elective treatment,
Willst du dich elektiv behandeln lassen,
so you say, "I want to go to the clinic.
also sagst: "Ich will in die Klinik.
I need inpatient therapy for a longer period of time.",
Ich brauche eine stationäre Therapie über längere Zeit.",
it is certainly also 6-9 months.
sind es sicher auch 6-9 Monate.
Why does it take so long? Because there are too few places.
Warum dauert es so lange? Weil es zu wenig Plätze gibt.
There are enough therapists,
Es gibt genügend Therapeut_innen,
but there are too few places for patients.
aber es gibt zu wenig Plätze für Patienten.
They've been taken down, they're expensive.
Die wurden abgebaut, die sind teuer.
And new admissions for psychiatrists in private practice
Und Neuzulassungen für niedergelassene Psychiater
and psychotherapists there are too few.
und Psychotherapeutinnen gibt es zu wenig.
We have enough therapists in Germany who ...
Wir haben genug Therapeuten in Deutschland, die ...
There are several thousand in the starting blocks,
Es stehen mehrere Tausend in den Startlöchern,
who would do it immediately.
die das sofort machen würden.
Why is that not possible? there is a need for it?
Warum geht das nicht, es ist doch Bedarf da?
The individual therapists should or want to live adequately from it.
Die einzelnen Therapeuten sollen oder wollen auskömmlich davon leben.
If you allow a few thousand new therapists are allowed,
Wenn man ein paar Tausend neue Therapeut_innen zulässt,
is the concern that there is no longer there is no longer enough money for it,
ist die Sorge, dass nicht mehr genug Geld dafür da ist,
to be able to pay them from this cash pot.
um die bezahlen zu können aus diesem Kassentopf.
But that burns. Yes.
Aber das brennt. Ja.
There are 100 houses on fire and we say
Da brennen 100 Häuser und wir sagen:
"We only have water for two houses."
"Wir haben nur Wasser für zwei Häuser."
Then it is because no one wants to fetch new water.
Dann ist es so, weil keiner neues Wasser holen möchte.
At the moment, the system is bursting at the seams.
Im Moment platzt das System aus allen Nähten.
We notice that someone is in touch practically every day.
Wir merken, dass sich praktisch jeden Tag jemand meldet.
I had the curious,
Ich hatte das kuriose,
that some patients already bring patients with them.
dass z.T. Patienten schon Patienten mitbringen.
The patient says: "Thank you again for the conversation.
Der Patient sagt: "Vielen Dank noch mal für das Gespräch.
And by the way, a friend of mine is urgently looking for a place in therapy.
Und übrigens eine Freundin von mir sucht dringend einen Therapieplatz.
I would like to enroll her with you."
Ich würde sie gern bei Ihnen anmelden."
I say: "This is bad right now."
Ich sage: "Das ist gerade schlecht."
Then he says, "I'll pass.
Dann sagt er: "Ich verzichte.
I donate my appointments or every other appointment." - Is that possible?
Ich spende meine Termine oder jeden 2. Termin." - Geht das?
It is yes regularly looked at, calculated,
Es wird ja regelmäßig geguckt, errechnet,
how many therapy places are needed.
wie viel Therapieplätze benötigt werden.
The health insurance companies but then say ... "Uh, no."
Die Krankenkassen sagen dann aber ... "Äh, nee."
Exactly, this is calculated according to a calculated according to a complicated key,
Genau, das wird nach einem komplizierten Schlüssel berechnet,
where evil people are of the opinion that it is so complicated,
wo böse Menschen der Meinung sind, dass der so kompliziert ist,
that no one understands it and no one no one can specifically question.
dass ihn niemand versteht und auch niemand gezielt hinterfragen kann.
It's so complicated. I once saw an illustration of this.
Das ist so kompliziert. Ich sah mal eine Abbildung dazu.
You get an instant headache from this listing.
Du kriegst sofort Kopfschmerzen von dieser Auflistung.
It is the case that actually officially Berlin, for example, is oversupplied.
Es ist so, dass eigentlich offiziell Berlin z.B. überversorgt ist.
There are in Berlin according to the official figures
Es gibt in Berlin nach den offiziellen Zahlen
too many therapists.
zu viele Therapeut_innen.
But we don't notice anything about it.
Aber wir merken nichts davon.
We have the feeling we are too few.
Wir haben das Gefühl, wir sind zu wenige.
The Chairman of the Federal Committee, Josef Hecken,
Der Vorsitzende des Bundesausschusses, Josef Hecken,
said in 2013 in a meeting
sagte 2013 in einer Sitzung
of the Association of the statutory health insurance funds,
des Verbandes der gesetzlichen Krankenkassen,
not every citizen needs a psychotherapist a psychotherapist for every citizen.
man benötige nicht für jeden Bürger einen Psychotherapeuten.
A bottle of beer sometimes does the trick.
Eine Flasche Bier tue es manchmal auch.
Such a saying in 1789, for which they chopped off Marie-Antoinette's head for it.
So ein Spruch 1789, dafür haben sie Marie-Antoinette den Kopf abgehackt.
She put it on cake. Exactly.
Die hat es auf Kuchen gemünzt. Genau.
Would he say something like that for people of other skin color,
Würde er so einen Spruch für Menschen anderer Hautfarbe bringen,
he would be immediately removed from office.
würde man ihn sofort seines Amtes entheben.
It is unbearably stigmatizing.
Es ist unerträglich stigmatisierend.
But is the hedge master of the situation?
Aber ist der Hecken Herr der Lage?
Maybe he means that he twists himself a beer
Vielleicht meint er, dass er sich selber ein Bier reindreht
and then the problems no longer seem so difficult.
und ihm dann die Probleme nicht mehr so schwer erscheinen.
I am a dry alcoholic. What do I do?
Ich bin trockener Alkoholiker. Was mach ich?
Apple juice spritzer? No, that is wrong and brazen.
Apfelsaftschorle? Nein, das ist falsch und dreist.
But that's the boss, one does not want,
Aber das ist der Chef, den man nicht möchte,
because the says: "Don't be like that.
weil der sagt: "Haben Sie sich nicht so.
Screw one in on the weekend." - Exactly.
Schrauben Sie sich einen rein am Wochenende." - Genau.
"Have a laugh" at depression ... Watch a comedy, case of beer.
"Lach doch mal" bei Depressionen ... Guck eine Komödie, Kiste Bier.
Exactly and always very important: sex.
Genau und immer ganz wichtig: Sex.
Sex is also supposed to be so helpful.
Sex soll auch so hilfreich sein.
"Laugh again", and the other once again.
"Lach mal wieder", und das andere auch mal wieder.
So, we come to the next topic: We are both fathers.
So, wir kommen zum nächsten Thema: Wir sind ja beide Väter.
How do we explain to our children that, in my case,
Wie erklären wir unseren Kindern, dass, in meinem Fall,
I sit in front of n-tv all day long and watch war coverage?
ich den ganzen Tag vor n-tv sitze und Kriegsberichterstattung angucke?
How to declare war to children?
Wie erklärt man Kindern Krieg?
As honestly as you can.
So ehrlich, wie man es kann.
One can say, that you do not understand it yourself.
Man kann sagen, dass man es selber nicht versteht.
That one speaks openly and says: "I don't understand it myself.
Dass man offen spricht und sagt: "Ich verstehe es selber nicht.
I also think it is wrong and pointless.
Ich halte es auch für falsch und sinnlos.
We can be happy and grateful,
Wir können froh und dankbar sein,
that we live in a safe country.
dass wir in einem sicheren Land leben.
But we must not close our eyes from the dangers of the world
Aber wir dürfen die Augen vor den Gefahren der Welt
not close.
nicht verschließen.
Just imagine, you could declare war on children.
Stell dir mal vor, man könnte Kindern Krieg erklären.
That would be a great relief.
Das wäre eine große Erleichterung.
Then I would say to the, who can do that:
Dann würde ich zu dem, der das kann, sagen:
"Will you please explain it to me too? I don't understand it."
"Erklärst du es mir bitte auch? Ich verstehe es nicht."
I always liked from Matthias Claudius: "Alas, it is war
Ich mochte immer von Matthias Claudius: "Es ist leider Krieg
and I desire not to be to blame for it."
und ich begehre, nicht schuld daran zu sein."
It's just completely absurd.
Es ist einfach vollkommen absurd.
2 million Ukrainians are on the run right now half of them children.
2 Mio. Ukrainer sind gerade auf der Flucht, die Hälfte davon Kinder.
Probably 4, when the program is broadcast.
Wahrscheinlich sind es 4, wenn die Sendung ausgestrahlt wird.
Horrible. What does that do to the children?
Grauenvoll. Was macht das mit den Kindern?
They can't get that can't get it out of their heads, can they?
Das kriegen die nicht mehr aus dem Kopf, oder?
I make no distinction between people.
Ich mache keinen Unterschied zwischen den Menschen.
It is terrible for children and adults terrible.
Es ist für Kinder und Erwachsene schrecklich.
Children have the advantage that they are highly adaptive.
Kinder haben den Vorteil, dass sie hochadaptiv sind.
The world is not made for children,
Die Welt ist nicht für Kinder gemacht,
that's why everything is terrible and processable.
deswegen ist für die alles schrecklich und verarbeitbar.
But adults, the older they get,
Aber Erwachsene, je älter sie werden,
hold more to the area, the homeland they come from.
halten mehr an der Gegend, der Heimat fest, aus der sie kommen.
Children have the chance to make this become part of their lives.
Kinder haben die Chance, das noch Teil ihres Lebens werden zu lassen.
When the v.a. friendly faces and people meet
Wenn die v.a. freundliche Gesichter und Menschen treffen
and find good conditions here in Germany or Poland,
und gute Bedingungen hier in Deutschland oder Polen vorfinden,
it does not have to be traumatic.
muss das nicht traumatisch sein.
We have children, too, of course,
Wir haben natürlich auch schon Kinder,
who have experienced bad things.
die schlimme Sachen erlebt haben.
A 14-year-old boy who has lost his two best friends
Ein 14-jähriger Junge, der seine zwei besten Freunde verloren hat
at the missile impact.
beim Raketeneinschlag.
One cannot even imagine,
Man kann sich gar nicht vorstellen,
that he will ever in his life.
dass er das jemals im Leben verwinden wird.
When your practice door the doorbell rings
Wenn es morgen bei dir an der Praxistür klingelt
and Putin is standing there, what would you do?
und Putin steht da, was würdest du machen?
Jesus. I think that's unlikely.
Oh Gott. Das halte ich für unwahrscheinlich.
I think he lives in the bunker.
Ich denke, er lebt im Bunker.
I can't imagine that he would come by.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass der vorbeikäme.
Yes ...
Ja ...
He was officially labeled as a lunatic as a remote diagnosis.
Der wurde offiziell als irre abgestempelt - als Ferndiagnose.
Yes, that is annoying nonsense.
Ja, ja, das ist ärgerlicher Unsinn.
As a psychiatrist, you don't watch you don't watch someone on TV.
Als Psychiater guckst du dir nicht jemanden im Fernsehen an.
This is annoying nonsense, because we consider ourselves
Das ist ärgerlicher Unsinn, weil wir uns selber als Fach
expose like this.
so bloßstellen.
We are not people who make diagnose via a television set.
Wir sind nicht Leute, die über einen Fernseher Diagnosen stellen.
That's just horrible.
Das ist doch grauenvoll.
There will be no diagnosis about Putin,
Es wird keine Diagnose über Putin geben,
because he will never do a 3-day examination
weil er nie eine 3-tägige Untersuchung machen wird
with a psychiatrist and a psychologist,
mit einem Psychiater und einer Psychologin,
where he will honestly answer about everything
wo er ehrlich Rede und Antwort stehen wird über alles
and you can say at the end: "Okay, he has so and so."
und man am Ende sagen kann: "Okay, der hat so und so."
You have to see him as a politician, as a thinking person
Man muss ihn als Politiker, als denkenden Menschen
take as seriously as possible and this has not been done.
so ernst wie möglich nehmen und das ist nicht erfolgt.
He always gave these nationalistic speeches.
Er hielt immer schon diese nationalistischen Reden.
There it was always: "Yes, it's so cultural."
Da hieß es immer: "Ja, es ist so kulturell."
So did this speech 2001 in the Bundestag ...
Hat also diese Rede 2001 im Bundestag ...
Since then he has definitely changed. - Yes.
Seitdem hat er sich auf jeden Fall verändert. - Ja.
There is no doubt about that. Was he like that back then? - Nope.
Da gibt es keine Zweifel. War er damals schon so? - Nee.
Or did he make it up and lied back then?
Oder hat er sich das erdacht und damals gelogen?
Since then, it has changed.
Seitdem hat es sich verändert.
This pointed pyramid of power in Russia
Diese spitze Machtpyramide in Russland
has been since Ivan the Terrible unfortunately not different.
wurde seit Iwan, dem Schrecklichen leider nicht anders.
I think that changes you a lot,
Ich glaube, das verändert dich sehr,
when you have the largest country in the world completely under control
wenn du das größte Land der Welt komplett unter Kontrolle hast
and everyone just says how great and right you do everything.
und alle nur sagen, wie toll und richtig du alles machst.
I think, it changes you unpleasantly.
Ich glaube, es verändert dich unangenehm.
But if tomorrow were to show up at my door...
Aber wenn er morgen vor meiner Tür stünde ...
I would ...
Ich würde ...
I really don't know.
Ich weiß es wirklich nicht.
It's a mean question because ...
Es ist eine gemeine Frage, weil ...
I don't know.
Weiß ich nicht.
You could say, give me 9 months.
Du könntest sagen, geben Sie mir 9 Monate Zeit.
To him?
Zu ihm?
But he must be private insurance. - Yes, I see.
Aber er ist bestimmt privat versichert. - Ja, ach so.
Let's talk about toxic Masculinity. - Yes.
Lass mal über toxische Maskulinität sprechen. - Ja.
The two of us here paint our fingernails.
Wir beide hier malen uns die Fingernägel an.
We are not Chuck Norris and Charles Bronson in conversation.
Wir sind nicht Chuck Norris und Charles Bronson im Gespräch.
Used to be. - Yes.
Das war mal. - Ja.
What do you think about when men fight their fights
Was hältst du davon, wenn Männer ihre Fights auskämpfen
with fists? Totally crap.
mit Fäusten? Total kacke.
When they fight. I find it poop and survives.
Wenn die sich prügeln. Ich finde es kacke und überlebt.
This has to do with the fact that would always lose such fights.
Das hängt damit zusammen, dass ich solche Kämpfe immer verlieren würde.
I find it problematic. I find it terrible.
Ich finde es problematisch. Ich finde es schrecklich.
I have a VTR of two men, which we look at.
Ich habe eine MAZ von zwei Männern, die wir uns angucken.
After that I would like to talk about it.
Danach würde ich gerne darüber reden.
* Applause and whistles *
* Applaus und Pfiffe *
How can this be explained?
Wie ist das zu erklären?
There is a man lying on the ground and the other one punches him in the kidneys.
Da liegt ein Mann am Boden und der andere haut ihm in die Nieren.
I tell you, this is for my literary career
Ich sage dir, das ist für meine literarische Karriere
the worst thing I can do, is to come here.
das Schlimmste, was ich machen kann, hierherzukommen.
I am not a serious serious writer,
Ich bin kein ernst- zunehmender Schriftsteller,
because I'm going to a comedian. You're not going to a comedian.
da ich zu einem Komiker gehe. Du bist doch nicht beim Komiker.
Yes, you are the comedian, who always wears colorful ties.
Doch, du bist der Komiker, der immer bunte Krawatten trägt.
I don't do that anymore. It doesn't matter.
Mache ich ja nicht mehr. Das ist egal.
That sticks. Yes.
Das bleibt hängen. Ja.
For 10 years I do not wear colorful clothes anymore,
Seit 10 Jahren trage ich keine bunten Klamotten mehr,
also have the hair, so new toupee.
habe auch die Haare, also neues Toupet.
And you wear glasses. But it's still in the paper:
Und du trägst eine Brille. Aber es steht noch in der Zeitung:
"... with his brightly colored suits,
"... mit seinen quietschbunten Anzügen,
Alexander Bojcan, who is, after all, playing an artificial character."
Alexander Bojcan, der ja eine Kunstfigur spielt."
And I'm a writer, who has become such a comedian
Und ich bin ein Schriftsteller, der zu so einem Komiker
with his colorful shirts goes.
mit seinen bunten Hemden geht.
So it is clear that you the books, that I write
Damit ist klar, dass du die Bücher, die ich schreibe
cannot take seriously.
nicht ernst nehmen kannst.
Someone rolling on the floor, you can't... - Horny ...
Jemandem, der sich am Boden wälzt, kannst du nicht ... - Geil ...
How long ago was that? Ten years or so.
Wie lange ist das her? 10 Jahre oder so.
Over 10 years, I think. Even longer.
Über 10 Jahre, glaube ich. Noch länger.
How was the day afterwards in practice?
Wie war der Tag danach in der Praxis?
I was still at the Charite then.
Da war ich noch in der Charite.
Did people say, "I saw you on I saw you on TV yesterday?"
Haben die Leute gesagt: "Ich habe Sie gestern im Fernsehen gesehen?"
I drove home from the recording.
Ich bin nach Hause gefahren von der Aufzeichnung.
After all, people have ...
Die Leute haben sich ja ...
One was carried out because he fainted from laughter
Einer wurde rausgetragen, weil er vor Lachen ohnmächtig geworden ist
and one has wet himself.
und einer hat sich eingenässt.
I felt the same way, I I would have liked to wet myself.
So ging es mir auch, ich hätte mich am liebsten eingenässt.
I drove home with the feeling,
Ich fuhr nach Hause mit dem Gefühl,
that I stole stole 1 billion.
dass ich Elon Musk 1 Milliarde gestohlen habe.
It's not okay what happened.
Es ist nicht okay, was gelaufen ist.
But it was very cool and it's kind of cool too.
Aber es war sehr geil und es ist irgendwie auch cool.
But it is also a little wrong and let's see ...
Aber es ist auch ein wenig falsch und mal sehen ...
It has remained similar to this.
So ähnlich ist es geblieben.
So exactly, there we have, so the, how do you say?
Also genau, da haben wir, also der, wie sagt man?
The experienced viewer savvy viewer will find himself ...
Der versierte Zuschauer, die versierte Zuschauerin wird sich ...
Do you mind if I gender? I don't gender that much.
Stört es dich, wenn ich gendere? Ich gendere nicht so viel.
You didn't.
Hast du doch nicht.
I say: "spectators and spectators".
Ich sage: "Zuschauerinnen und Zuschauer".
I gender when it is important, for example, with AfD voters.
Ich gendere, wenn es wichtig ist, z.B. bei AfD-Wähler_Innen.
With so many lateral thinkers you have to gender them. - True.
Bei so vielen Querdenker_Innen muss man gendern. - Stimmt.
That one then simply ...
Dass man dann einfach ...
I can't get the pauses right, this spectator.
Ich kriege die Pausen nicht hin, dieses Zuschauer_Innen.
How long should I put the pause? But you can say fried egg?
Wie lange soll ich die Pause setzen? Aber du kannst Spiegelei sagen?
Fried egg. That's how long the break is.
Spiegelei. So lange ist die Pause.
You say mirror egg, not fried egg Viewers_"fried egg"_Inside.
Du sagst Spiegel-Ei, nicht Spiegelei Zuschauer_"Spiegelei"_Innen.
No, spectators. Spectator...In.
Nee, Zuschauer_Innen. Zuschauer_In...In.
How long should the break be? Spectators.
Wie lange soll die Pause sein? Zuschauer_Innen.
I can say "spectator", smoke one, come back: "_inside".
Ich kann "Zuschauer" sagen, rauche eine, komme wieder: "_Innen".
But do you gender in your books? I pay attention to that by now.
Aber genderst du in deinen Büchern? Ich achte mittlerweile darauf.
Yes? Is it okay like that? You don't say:
Ja? Ist es so okay? Du sagst doch nicht:
"I want a mirror.., go out, have a smoke, "-egg".
"Ich möchte ein Spiegel..., gehst raus, eine rauchen, "-Ei".
What does that have to do with the fried egg?
Was hat das mit dem Spiegelei zu tun?
There is also a pause. Am I falling into a psycho trap now?
Da ist genauso eine Pause. Tappe ich jetzt in eine Psychofalle?
No, you say mirror egg. There is such a pause.
Nein, du sagst doch Spiegel-Ei. Da ist so eine Pause.
Spectators. That's right, there we have it.
Zuschauer_Innen. Ganz genau, da haben wir es.
AfD voters.
AfD-Wähler_Innen.
But idiots. E.g., exactly.
Aber Idiot_Ininnen. Z.B., genau.
But it's okay if I say: "spectators and viewers".
Aber es ist okay, wenn ich sage: "Zuschauer und Zuschauerinnen".
or "bystanders".
oder "Zuschauerinnen und Zuschauer".
Although some of my trans-patients do not feel
Obwohl einige meiner Trans-Patient_Innen sich da nicht
100% feel addressed.
100%ig angesprochen fühlen.
But they know that you are thinking about them.
Aber sie wissen, dass du sie mitdenkst.
The break is for trans? Yes, that's right, the pause is everything.
Die Pause ist für Trans? Ja, genau, die Pause ist eben alles.
The pause means moving away from all this nonsense.
Die Pause heißt, dass man sich von diesem ganzen Quatsch entfernt.
In the "Süddeutsche" there was an article: "Abolish the women",
In der "Süddeutschen" war ein Artikel: "Schafft die Frauen ab",
where it was about, let's stop with this women are so and so.
wo es darum ging, lasst uns aufhören mit diesem Frauen sind so und so.
I'd like to add, "Yes, And get rid of the men, too."
Ich würde gerne dazuschreiben: "Ja, und schafft die Männer auch ab."
Abolish all women and men. Then we will have only animals, great.
Alle Frauen und Männer abschaffen. Dann haben wir nur noch Tiere, toll.
We are people. Animals are better friends.
Wir sind Menschen. Tiere sind bessere Freunde.
The people are doing away with themselves.
Die Menschen schaffen sich selber ab.
I found out a year or so ago that I am not a man either.
Ich stellte vor einem Jahr oder so fest, dass ich auch kein Mann bin.
I thought that someday I would become a man. One who is so ...
Ich dachte, irgendwann werde ich ein Mann. Einer, der so ...
I think I will grow up grow up. Do you? - Of course.
Ich denke, ich werde irgendwann erwachsen. Du auch? - Na klar.
That I think, "Enough stop this nonsense, behave yourself."
Dass ich denke: "Schluss mit dem Quatsch, benimm dich mal."
Yes, you probably will, yes, We'll see. At 50 then?
Ja, wirste wahrscheinlich, ja, mal sehen. Mit 50 dann?
I still have some time left.
Da habe ich ja noch etwas Zeit.
I keep my fingers crossed. That's it. - Oh?!
Ich drücke die Daumen. Das war es schon. - Ach?!
I still wanted to about my new book ...
Ich wollte noch über mein neues Buch ...
What is it called? Is now ...
Wie heißt es denn? Ist jetzt ...
You are the only one who is allowed to advertise.
Du bist der Einzige, der Werbung machen darf.
No, that makes me uncomfortable. "Hypochondriac.
Nein, das ist mir unangenehm. "Hypochonder".
Nope, "the hypnotist." "Hypochondriac" was the previous one.
Nee, "der Hypnotiseur". "Hypochonder" war das vorige.
Why don't you say what it's called? Now you've said it.
Sag doch, wie es heißt. Jetzt hast du es gesagt.
You just advertised, snotty.
Du hast einfach Werbung gemacht, rotzfrech.
So, Doctor Jakob Hein.
So, Herr Doktor Jakob Hein.
Here it goes on with Practice Health on the topic ...
Hier geht es weiter mit Praxis Gesundheit zum Thema ...
Do you know? Um, "Title... Title, The..."
Weißt du es? Ähm, "Titel ... Titel, The..."
No, that's "Perpetrator, Victim, Tatärä" or something.
Nein, das ist "Täter, Opfer, Tätärä" oder so.
"COVID-19, Challenge for the society
"COVID-19, Herausforderung für die Gesellschaft
Or Opportunity for All of Us."
oder Chance für uns alle."
Be sure to stay tuned.
Bleiben Sie auf jeden Fall dran.
* Music: Charles Aznavour *
* Musik: Charles Aznavour *
* Conversation cannot be heard. *
* Gespräch ist nicht zu hören. *
# You are the one for me, for me
# You are the one for me, for me
# For me, formidable
# For me, formidable
# You are my love, very, very, very veritable
# You are my love, very, very, very veritable
# Et je voudrais pouvoir un jour enfin te le dire
# Et je voudrais pouvoir un jour enfin te le dire
# Te l'ecrire
# Te l'ecrire
Are these free songs? Yes.
Sind das kostenlose Lieder? Ja.
But isn't Gilbert Becaud or something?
Aber ist doch Gilbert Becaud oder so?
Charles Aznavour.
Charles Aznavour.
Oh and 70 years these songs are already gone?
Ach so und 70 Jahre sind diese Lieder schon weg?
I don't know.
Ich weiß es nicht.
Do we pay for the songs, we play?
Zahlen wir für die Lieder, die wir spielen?
So, we're going back in.
So, wir gehen wieder rein.
Are you ready yet?
Bist du schon fertig?
That's it.
Das war's.
Subtitle: rbb 2022 Kathrin Senz
Untertitel: rbb 2022 Kathrin Senz